pwd ->mevcut klasörü gösterir.
ls ->listeleme
ls desktop ->desktop klasörünün içindeki dosyaları listeler
ls . ->mevcut klasördeki dosylar
ls .. ->bir üst klasördeki dosyları listeleri
ls -a ->mevcut klasördeki bütün dosyarları listeler gizli dosyalar dahil
start . ->dosya gezgininde mevcut konumu açar
start a.txt ->txt dosyasını açar
touch test.txt ->test.txt dosyasının olulturur.
touch a/test.txt ->a klasöründe test.txt dosyasını oluştur.
mkdir test->test klasörünü oluşturur.
rm test ->test dosya siler.
rmdir a->a boş klasörünü siler
rm -r a ->a boş klasörünü siler
rm -rf test->test boş olmayan klasörünü siler
git init ->mevcut klasörde git repository oluşturur.
rm -fr .git ->.git dosyasını siler 
git status ->repository durumunu gösterir. her zaman kulllanılmalı. git reposu kkontrolu sağlar.
git status komutunda untracked dosyları eklemek icin
git add test.txt ->test.txt izlemeye alır.
git add . ->mevcut konumu izlemeye alır. dosyalar stage bölgesine alınır.
çalışma dizini->git add txt->txt dosyası stage bölgesine alınır->git commit ile Gitreoposuna aktarılır.
git commit -m "commit başlığı yazılırı" ->commit işlemi yapıldı. dosyaları reopositorye mesaj başlığı ile kaydeder.
git commit -am "" değişikilikler stage bölgesine alınmadan direkt repositorye eklenir.


git add . stage bölgesine değişiklikler eklenir.
git status kontrol edilir
git resotre --staged test.txt -> test.txt stage bölgesinden çıkarılır.Bu durumda bu dosyada yapılan değişiklikler takip edilmeyecektir. geri dönüş yapılırsa bu değişiklikler görünmez.
git restore --staged . -> stage bölgesindeki bütün dosyalar çıkarılır.
git add .. ->mevcut konumun üst klasörünu takibe alır.


git log -> reponun geçmiş commit kayıtları gösterilir.
git log --online ->commitler kısaca listelenir.
git commit --amend ->son commit mesajını değiştirmeye ve son değişikilkerin tamamını stage bölgesine taşır.
